Unsupervised training of maximum-entropy models for lexical selection in rule-based machine translation

### 2015-05-03 2015-eamt-melsa/poster/2015-eamt-melsa-poster.tex
update poster
git-svn-id: https://svn.code.sf.net/p/apertium/svn/branches/papers/@60210 72bbbca6-d526-0410-a7d9-f06f51895060

\usepackage{fontspec}
\usepackage{multirow}

@@

\setromanfont{Liberation Serif}
\setmonofont{DejaVu Sans Mono}

\settitle{ \centering \vbox{
%\@titlegraphic \\[\TP@titlegraphictotitledistance] \centering
\color{titlefgcolor} {\bfseries \Huge \sc \@title \par}
\vspace*{1em}
{\huge \@author \par} \vspace*{1em} {\LARGE \@institute}
}}

\makeatletter
\def\title#1{\gdef\@title{\scalebox{\TP@titletextscale}{%
\begin{minipage}[t]{0.7\linewidth}
\centering
#1
\par
\vspace{0.5em}
\end{minipage}%
}}}
\makeatother

\title{Unsupervised training of maximum-entropy models 
 for lexical selection in rule-based machine translation}
 \institute{$^\star$UiT Norgga árktalaš universitehta, $^\dagger$Universitat d'Alacant} % See Section 4.1
\author{Francis M. Tyers,$^\star$ Felipe Sánchez-Martínez,$^\dagger$ Mikel L. Forcada$^\dagger$} 
%\titlegraphic{
%\includegraphics[width=0.04\textwidth]{LogoSamisk.png} \hspace{20pt}
%\includegraphics[width=0.15\textwidth]{logodlsioficialcolor.eps} 
%}
\usetheme{Basic} % See Section 5
\begin{document}

\maketitle % See Section 4.1
\begin{columns} % See Section 4.4
\column{0.45} % See Section 4.4
\block{BlocktitleB}{Blocktext}
\column{0.55}
\block{BlocktitleC}{
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{architecture-lexsel.pdf}
\end{center}
}
%\note{Notetext} % See Section 4.3
\end{columns}
\begin{columns} % See Section 4.4
\column{0.45} % See Section 4.4
\block{BlocktitleB}{\begin{displaymath}
  \label{eq:steps}
  S \to \mbox{\framebox{\parbox{4.0cm}{\textit{pre-lexsel}}}} \to (\{g_i\}_{i=1}^{i=|G|},S) \to \mbox{\framebox{\parbox{3.5cm}{\textit{\textbf{lexsel}}}}} \to (g^\star,S) \to \mbox{\framebox{\parbox{4.0cm}{\textit{post- lexsel}}}} \to \tau(g^\star,S)
\end{displaymath}
}

\column{0.55}
\block{BlocktitleA}{ % See Section 4.2
\useinnerblockstyle{Table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|l|r|}
     \hline
        & \textbf{Sentence} & $p(g_i|S)$ \\
     \hline % Los pescados grandes peque\~{n}o come
      \(S_1\) & \emph{Arrain handiak txikia jaten du}  &  \\
                         $\tau(g_{11},S_1)$ & El pez grande se come el peque\~{n}o &  0.830 \\
                         $\tau(g_{12},S_1)$ & El pescado grande se come el peque\~{n}o & 0.134 \\
                         $\tau(g_{13},S_1)$ & El pescado capaz se come el peque\~{n}o & 0.034\\
                         $\tau(g_{14},S_1)$ & El pez capaz se come el peque\~{n}o  & 0.001\\
     \hline % El padre el pescado nos ha preparado para cenar
      \(S_2\) & \emph{Aitak arraina prestatu digu afaltzeko} &  \\
                         $\tau(g_{21},S_2)$ & Padre nos ha preparado pescado para cenar & 0.846 \\
                         $\tau(g_{22},S_2)$ & Pap\'{a} nos ha preparado pescado para cenar & 0.134 \\
                         $\tau(g_{23},S_2)$ & Padre nos ha preparado pez para cenar & 0.015 \\
                         $\tau(g_{24},S_2)$ & Pap\'{a} nos ha preparado pez para cenar & 0.005 \\
     \hline % Aqu\'{\i} el pescado muy es dulce
     $S_3$  & \emph{Hemen arraina oso goxoa da}  & \\
                         $\tau(g_{31},S_3)$ & Aqu\'{\i} el pescado es muy rico & 0.912 \\
                         $\tau(g_{32},S_3)$ & Aqu\'{\i} el pescado es muy suave & 0.067 \\
                         $\tau(g_{33},S_3)$ & Aqu\'{\i} el pez es muy rico & 0.011 \\
                         $\tau(g_{34},S_3)$ & Aqu\'{\i} el pez es muy suave & 0.008 \\
                         $\tau(g_{35},S_3)$ & Aqu\'{\i} el pez es muy dulce & 0.001 \\
                         $\tau(g_{36},S_3)$ & Aqu\'{\i} el pescado es muy dulce & 0.001 \\
     \hline % Un pescado grande del mar es
     \(S_4\) & \emph{Itsasoko arrain handi bat da} & \\
                         $\tau(g_{41},S_4)$ & Es un pez grande del mar & 0.595 \\
                         $\tau(g_{42},S_4)$ & Es un pescado grande del mar & 0.403 \\
                         $\tau(g_{43},S_4)$ & Es un pez capaz del mar & 0.001 \\
                         $\tau(g_{44},S_4)$ & Es un pescado capaz del mar & 0.001 \\
     \hline % El pescado grande por esos serv\'{\i}an para alimentar
     $S_5$ &  \emph{Arrain handiak horiez baliatzen ziren elikatzeko} &  \\
                         $\tau(g_{51},S_5)$ & Los peces grandes se nutr\'{\i}an de esos & 0.862 \\
                         $\tau(g_{52},S_5)$ & Los pescados grandes se nutr\'{\i}an de esos & 0.121 \\
                         $\tau(g_{53},S_5)$ & Los peces grandes se alimentaban de esos & 0.012 \\
                         $\tau(g_{54},S_5)$ & Los peces capaces se alimentaban de esos & 0.001 \\
                         $\tau(g_{55},S_5)$ & Los pescados grandes se alimentaban de esos & 0.001 \\
                         $\tau(g_{56},S_5)$ & Los pescados capaces se alimentaban de esos & 0.001 \\
                         $\tau(g_{57},S_6)$ & Los peces capaces se nutr\'{\i}an de esos & 0.001 \\
                         $\tau(g_{58},S_7)$ & Los pescados capaces se nutr\'{\i}an de esos & 0.001 \\
     \hline

   \end{tabular}
\end{center}
}
\end{columns}
\block{Results}{ % See Section 4.2
 \begin{center}

@@

}
\end{document}

>>>>

\usepackage{fontspec}
\usepackage{multirow}
\usepackage{url}
\usepackage{alltt}
\usepackage{color}
%\usepackage[table]{xcolor}

@@

\setromanfont[Scale=1.1]{Liberation Serif}
\setmonofont{DejaVu Sans Mono}

\definecolor{darkgreen}{RGB}{0,127,0}

\settitle{ \centering \vbox{
%\@titlegraphic \\[\TP@titlegraphictotitledistance] \centering
\color{titlefgcolor} {\bfseries \Huge \sc \@title \par}
\vspace*{1em}
{\LARGE \@author \par} \vspace*{1em} {\Large \@institute}
}}

\makeatletter
\def\title#1{\gdef\@title{\scalebox{\TP@titletextscale}{%
\begin{minipage}[t]{1.0\linewidth}
\centering
#1
\par
\vspace{0.5em}
\end{minipage}%
}}}
\makeatother

\title{Unsupervised training of maximum-entropy models 
 for lexical selection in rule-based machine translation}
 \institute{$^\star$UiT Norgga árktalaš universitehta, $^\dagger$Universitat d'Alacant} % See Section 4.1
\author{Francis M. Tyers,$^\star$ Felipe Sánchez-Martínez,$^\dagger$ Mikel L. Forcada$^\dagger$} 
%\titlegraphic{
%\includegraphics[width=0.04\textwidth]{LogoSamisk.png} \hspace{20pt}
%\includegraphics[width=0.15\textwidth]{logodlsioficialcolor.eps} 
%}
%\usetheme{Basic} % See Section 5
\begin{document}

\maketitle % See Section 4.1
\begin{columns} % See Section 4.4

\column{0.50} % See Section 4.4

\block[titleinnersep=10em]{Lexical selection}{

  \begin{itemize}
    \item Choosing the most adequate TL 
translation for an SL word from a 
set of possible translations.
    \item b
  \end{itemize}

}

  \block[titleinnersep=10em]{Apertium (\url{www.apertium.org})}{
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.45\textwidth]{architecture-lexsel.pdf}
    \end{center}
    \begin{itemize}
      \item Free/open-source RBMT platform
      \item Around 40 released language pairs
    \end{itemize}
  }
% -- weights should go on operations
%  <rule weight="0.906306">
%    <match lemma="ondare" tags="n"><select lemma="acervo" tags="n.*"/></match>
%    <match lemma="historiko" tags="adj.*"/>
%  </rule>
%  <rule weight="1.08987">
%    <match lemma="ondare" tags="n"><select lemma="patrimonio" tags="n.*"/></match>
%    <match lemma="historiko" tags="adj.*"/>
%  </rule>
%

  \block[titleinnersep=10em]{Training schema}{

%\begin{displaymath}
%    \label{eq:steps}
%    S \to \mbox{\framebox{\parbox{4.0cm}{\textit{pre-lexsel}}}} \to (\{g_i\}_{i=1}^{i=|G|},S) \to \mbox{\framebox{\parbox{3.5cm}{\textit{\textbf{lexsel}}}}} \to (g^\star,S) \to \mbox{\framebox{\parbox{4.0cm}{\textit{post- lexsel}}}} \to \tau(g^\star,S)
%  \end{displaymath}

  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{schema.eps}
  \end{center}
  }

\column{0.5}

\block[titleinnersep=10em]{Training}{ % See Section 4.2

Translate SL sentences to TL using existing MT system and score the translations.

\useinnerblockstyle{Table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|l|r|}
     \hline
        & \textbf{Sentence} & $p(g_i|S)$ \\
     \hline % Los pescados grandes peque\~{n}o come
      \(S_1\) & \emph{Arrain handiak txikia jaten du}  &  \\
                         $\tau(g_{1},S_1)$ & El pez grande se come el peque\~{n}o &  0.831 \\
                         $\tau(g_{2},S_1)$ & El pescado grande se come el peque\~{n}o & 0.169 \\
     \hline % El padre el pescado nos ha preparado para cenar
      \(S_2\) & \emph{Aitak arraina prestatu digu afaltzeko} &  \\
                         $\tau(g_{1},S_2)$ & Padre nos ha preparado pescado para cenar & 0.980 \\
                         $\tau(g_{2},S_2)$ & Padre nos ha preparado pez para cenar & 0.020 \\
     \hline % Aqu\'{\i} el pescado muy es dulce
     $S_3$  & \emph{Hemen arraina oso goxoa da}  & \\
                         $\tau(g_{1},S_3)$ & Aqu\'{\i} el pescado es muy rico & 0.980 \\
                         $\tau(g_{2},S_3)$ & Aqu\'{\i} el pez es muy rico & 0.020 \\
     \hline % Un pescado grande del mar es
     \(S_4\) & \emph{Itsasoko arrain handi bat da} & \\
                         $\tau(g_{1},S_4)$ & Es un pez grande del mar & 0.596 \\
                         $\tau(g_{2},S_4)$ & Es un pescado grande del mar & 0.404 \\
     \hline % El pescado grande por esos serv\'{\i}an para alimentar
     $S_5$ &  \emph{Arrain handiak horiez baliatzen ziren elikatzeko} &  \\
                         $\tau(g_{1},S_5)$ & Los peces grandes se nutr\'{\i}an de esos & 0.876 \\
                         $\tau(g_{2},S_5)$ & Los pescados grandes se nutr\'{\i}an de esos & 0.124 \\
     \hline

   \end{tabular}
\end{center}
}

\block[titleinnersep=10em]{Model}{

Extract $n$-gram contexts and train MaxEnt model.

\begin{center}
\begin{tabular}{|l|r|l|r|}
\hline
$h^s(t,c)$ & $\lambda$ & $h^s(t,c)$ & $\lambda$ \\
\hline
arrain:pez & 1.1356 & arrain:pescado & 0.90723 \\
aita arrain:pez & 0.167523 & aita arrain:pescado & 1.28196 \\
arrain:pez handi & 1.37525 & arrain:pescado handi & 0.49622 \\ 
arrain:pez oso & 0.167523 & arrain:pescado oso & 1.28196  \\ 
arrain:pez prestatu & 0.167523 & arrain:pescado prestatu & 1.28196  \\
hemen arrain:pez & 0.167523 & hemen arrain:pescado & 1.28196 \\ 
itsaso arrain:pez & 0.8466  & itsaso arrain:pescado & 1.40647  \\

\hline
\end{tabular}
\end{center}
%1.1356   arrain:pez \\
%0.90723  arrain:pescado \\
%1.28196  aita\_arrain:pescado \\
%0.167523 aita\_arrain:pez \\
%0.49622  arrain:pescado\_handi \\
%1.37525  arrain:pez\_handi\\
%1.28196  arrain:pescado\_oso \\
%0.167523 arrain:pez\_oso \\

%1.28196  arrain:pescado\_prestatu \\
%0.167523 arrain:pez\_prestatu \\
%1.28196  hemen\_arrain:pescado \\
%0.167523 hemen\_arrain:pez \\
%1.40647  itsaso\_arrain:pescado \\
%0.8466   itsaso\_arrain:pez \\
%\end{alltt}
}

\end{columns}

\block[titleinnersep=10em]{« Gaur arraina prestatuko dut. »}{

Compile features into finite-state transducer.

    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.70\textwidth]{transducer2.eps}
    \end{center}
\vspace{-20pt}
    arrain:pez = 1.303123 //
    arrain:pescado = 2.18919

The translation with the highest probability is one with the highest sum of the weights.

\begin{equation}
  \underset{t \in T_s(s)}{\arg\max} ~ p_s(t|c) = \underset{t \in T_s(s)}{\arg\max} \sum_{k=1}^{n_F} \lambda_k^s h_k^s(t, c)
\label{eq:max-ent-max}
\end{equation}

  }

\begin{columns}

%\block[titleinnersep=10em]{Training}{
%
%\begin{alltt}
%0 \$ 0.830 \# arrain:0 arrain\_handi:0 \# arrain:1 arrain\_handi:1  \# \\
%1 \$ 0.134 \# arrain:0 arrain\_handi:0 \# arrain:1 arrain\_handi:1  \# \\
%1 \$ 0.034 \# arrain:0 arrain\_handi:0 \# arrain:1 arrain\_handi:1  \# \\
%0 \$ 0.001 \# arrain:0 arrain\_handi:0 \# arrain:1 arrain\_handi:1  \# \\
%0 \$ 0.015 \# arrain:0 aita\_arrain:0 arrain\_prestatu:0 \# arrain:1 aita\_arrain:1 arrain\_prestatu:1 \# \\
%0 \$ 0.005 \# arrain:0 aita\_arrain:0 arrain\_prestatu:0 \# arrain:1 aita\_arrain:1 arrain\_prestatu:1 \# \\
%1 \$ 0.846 \# arrain:0 aita\_arrain:0 arrain\_prestatu:0 \# arrain:1 aita\_arrain:1 arrain\_prestatu:1 \# \\
%1 \$ 0.134 \# arrain:0 aita\_arrain:0 arrain\_prestatu:0 \# arrain:1 aita\_arrain:1 arrain\_prestatu:1 \# \\
%\end{alltt}
%\ldots
%}
%
\column{0.55}

\block[titleinnersep=10em]{Result comparison}{

% Pertsona Fisikoen Errentaren gaineko Zerga (PFEZ).
% Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF).
% El impuesto superior de la renta de [-los mortal físicos-] \{+las personas físicas+\} (PFEZ) .  % 835

% Beste langile baten ordez aritzea, eta laneko sarrera- eta irteera-erregistroak eta kontrolak aldaraztea.
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|}
%De un otro \textcolor{red}{-obrero} reemplazar estar, y la entrada del \textcolor{red}{-curro} y el registro de salida y el control aldaraztea. \\  % 781 
%De un otro \textcolor{blue}{+trabajador} reemplazar estar, y la entrada del \textcolor{blue}{+trabajo} y el registro de salida y el control aldaraztea.\\  % 781 
%La suplantación de otro \textcolor{darkgreen}{trabajador}, alterando los registros y controles de entrada y salida al \textcolor{darkgreen}{trabajo}. \\
%
% Hezkuntza-administrazioak ikastetxe publikoetako irakasleen plantilla, lege honetan ezarritako helburuen arabera egokituko du.
\hline
%La administración de educación de los profesores de los colegios públicos plantilla, según \textcolor{red}{-las metas puestas} en esta ley adecuará. \\ % 746
%La administración de educación de los profesores de los colegios públicos plantilla, según \textcolor{blue}{+los objetivos establecidos} en esta ley adecuará. \\ % 746
%La Administración educativa adecuará la plantilla docente de los centros públicos a \textcolor{darkgreen}{los objetivos establecidos} en la presente Ley.
%\ldots de los colegios públicos plantilla, según \textcolor{red}{-las metas puestas} en esta ley adecuará. \\ % 746
%\ldots de los colegios públicos plantilla, según \textcolor{blue}{+los objetivos establecidos} en esta ley adecuará. \\ % 746
%\ldots de los centros públicos a \textcolor{darkgreen}{los objetivos establecidos} en la presente Ley. \\

%\hline
% Lehen hezkuntzan matrikulatuta dauden haurrek bai, badute eskubide hori; derrigorrezko bigarren hezkuntzan daudenek, ordea, ez.
En la \textcolor{red}{-primera educación} matrikulatuta los niños que están sí, si tienen ese derecho; \\ 
~~~~~ obligado en la \textcolor{red}{-segunda educación} los que están, sin embargo, no.  \\  % 265
En la \textcolor{blue}{+educación primaria} matrikulatuta los niños que están sí, si tienen ese derecho; \\ 
~~~~~ obligado en la \textcolor{blue}{+educación secundaria} los que están, sin embargo, no. \\  % 265
Sí lo tienen los niños matriculados en \textcolor{darkgreen}{Educación Primaria}, \\
~~~~ no los de \textcolor{darkgreen}{Educación Secundaria} Obligatoria.\\
\hline
% Bigarren Hezkuntzan erabiltzen den hizkuntza Lehen Hezkuntzakoa baina zailagoa da.
% que sería que el lenguaje que se utiliza en Secundaria es más difícil que el de Primaria.
%En la [-segunda-] educación {+secundaria+} el idioma que utiliza el de la [-primera-] educación {+primaria+} pero es más [-difícil-] {+complicado+} .  % 240

% 34. artikulua.- Babes Publikoko Etxebizitzen motak.
34. El artículo. El tipo de las viviendas \textcolor{red}{-del amparo público}. \\ % 767
34. El artículo. El tipo de las viviendas \textcolor{blue}{+de} la \textcolor{blue}{+protección pública}. \\ % 767
Artículo 34. Tipos de Vivienda \textcolor{darkgreen}{de Protección Pública}.\\
\hline
% 16/1985 Legea, Espainiako Ondare Historikoarena.
Las 16/1985 leyes , el del \textcolor{red}{-acervo} histórico de España. \\ % 317 
Las 16/1985 leyes , el del \textcolor{blue}{+patrimonio} histórico de España.  \\ % 317 
Ley 16/1985 de \textcolor{darkgreen}{Patrimonio} Histórico Español \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

}

\column{0.45}

\block[titleinnersep=10em]{Results}{ % See Section 4.2
 \begin{center}

@@

}

\end{columns}

\end{document}
